Processamento de Linguagem Natural
Processamento de Texto
Prof. Luciano Barbosa &
Prof. Johny Moreira
{luciano, jms5}@cin.ufpe.br

Fatores que Influenciam a Construção de um Texto

 African American English (AAF)

iont
talmbout
Mainstream American English (MAE)
I don’t
talking about
Quem escreveu (idade, gênero, classe social)
Quando foi escrito
Finalidade: 
notícia, artigos científicos, livros de romance, tweets ou postagem na internet
Língua: 7097 línguas no mundo
Combinação de línguas e dialetos
Dialetos regionais
“Code switching”
Por primera vez veo a @username actually being hateful! it was beautiful:)
[Pela primeira vez vejo a @nomedeusuario sendo realmente odiosa! Foi lindo:)]
dost tha or ra- hega ... dont wory ... but dherya rakhe
[Ele foi e continuará sendo um amigo… não se preocupe… mas tenha fé]

Etapas de Processamento de Texto
Tokenização de palavras
Normalização de palavras
Segmentação de sentenças


Tokenização
Quebrar sequência de caracteres em palavras
Exemplo de abordagens simples:
Qualquer sequência de caracteres alfanuméricos de tamanho mínimo 3
Terminado em espaço
Terminado em algum caracter especial
Bigcorp’s 2007 bi-annual report showed profits rose 10%
["bigcorp","2007","annual","report","showed","profits","rose"]

Tokenização
Quebrar sequência de caracteres em palavras
Exemplo de abordagens simples:
Qualquer sequência de caracteres alfanuméricos de tamanho mínimo 3
Terminado em espaço
Terminado em algum caracter especial
Mr. O’Neill thinks that the boys’ stories about Chile’s capital aren’t amusing
["mr","neill","thinks","that","the","boys","stories","about","chile","capital","aren","amusing"]

Tokenização: Dificuldades
Palavras pequenas podem ser importantes para o significado
Ex: am, pm, el (paso), (world war) II
Hífens
Algumas vezes são necessários
Ex: e-bay, cd-rom, t-shirts, guarda-chuva, bem-te-vi
Palavras separadas
Ex.: Dallas-Fort Worth, spanish-speaking

Tokenização: Dificuldades
Caracteres especiais são importantes para URL, tags, preços e código em documentos
AT&T, R$45.55, 01/02/06, #NLPRules, usuario@gmail.com
Apóstrofo pode ser parte de uma palavra ou parte de um possessivo (inglês)

Tokenização: Dificuldades
Números podem ser importantesEx: nokia 3250, united 93, quicktime 6.5 pro
Pontos podem estar em números, abreviações, URLs, fim de sentenças etcEx: I.B.M., Ph.D., U.S.A., N.S.A

Tokenização: Dificuldades
Linguagens como Chinês, Japonês e Tailandês que não usam espaços para demarcar limites de palavras
Cada caractere representa uma unidade de significado (morfema)
Decidir o que é uma palavra em linguagens do tipo é mais complexo
Texto em chinês

Tokenização: Dificuldades
Texto em japonês

Tokenização: Dificuldades
姚明进入总决赛 
(“Yao Ming reaches the finals”)
姚明       进入      总决赛
YaoMing      reaches         finals
姚    明    进入     总      决赛
Yao    Ming      reaches     overall       finals
姚    明    进    入     总       决     赛
Yao    Ming     enter   enter     overall       decision    game
1 - Segmentação Chinese Treebank 
(3 palavras)
2 - Segmentação Peking University
(5 palavras)
3 - Segmentação por caracteres
(7 palavras)

Tokenização: Ambiguidade
Fonte: https://nlp.stanford.edu/IR-book/ - Capítulo 2 - The term vocabulary & postings lists

Tokenização: Substantivos compostos sem espaços
computerlinguistik
computer + linguistik
computational linguistics
lebensversicherungsgesellschaftsangestellter
leben + versicherung + gesellschaft + angestellter
life insurance company employee
Exemplos em Alemão:

Tokenização: Morfologia complexa
Palavra Turca: 
Uygarlastiramadiklarimizdanmissinizcasina
“(behaving) as if you are among those whom we could not civilize”

Uygar “civilized” + las “become” + tir “cause” + ama “not able” 
+ dik “past” + lar “plural” + imiz “p1pl” + 
dan “abl” + mis “past” + siniz “2pl” + casina “as if”

Normalização
É a tarefa de colocar as palavras/tokens em um formato padrão
Objetivo: compactação do texto
Existe perda de informação 
Exemplo: transformação de caixa (maiúsculas > minúsculas)
Não recomendável em alguns casos: extração de informação e tradução
Sem Transformação
Com Transformação
Peru (País)
peru (ave)
UNE (organização)
une (unir)
US (País)
us ( nós em inglês)
Apple (empresa)
apple (fruta)

Normalização: Stopwords
Palavras que aparecem muito na coleção
Não possuem um significado bem definido
Usualmente, não são boas para diferenciar
Artigos, preposições, conjunções etc
Criadas a partir de palavras com alta frequência ou de listas existentes
Ex: Stopwords em Português (https://gist.github.com/alopes/5358189)
Fonte: https://nlp.stanford.edu/IR-book/ - Capítulo 2 - The term vocabulary & postings lists

Normalização: Lematização
Agrupar palavras com mesma raiz (lemma)
Verbos no passado são colocados no presente
Sinônimos são unificados
foi → vai
melhor → bom
correr, corre, correu → correr
quero, queres, quereres → querer
am, are, is → be
car, cars, car's, cars' → car
He is reading detective stories → He be read detective story

Normalização: Stemming
Reduz variações morfológicas das palavras para um stem em comum
Remove prefixo ou sufixo -> stem
Exemplo 
Palavras: connected, connecting, connection, connections
Stem: connect
Não há um consenso sobre benefícios (depende da língua/tarefa)

Stemming: Porter Stemmer
Um dos mais utilizados
Consiste de uma série de regras executadas em cascata
Comete erros e difícil de modificar
Exemplo de regras

Efeito de Normalização no Corpus Reuters-RCV1

Segmentação de Sentenças
Caracteres ! e ? são precisos para separar
Caracter “.” nem tanto
Abreviação: Dr.
Número: 7.5%
Estratégia mais usada:
Toqueniza primeiro
Usa regras ou Machine Learning para classificar o ponto
Uso de dicionário de abreviação

Ferramentas e Bibliotecas
Stanford tokenizer para inglês (http://nlp.stanford.edu/software/tokenizer.shtml)
CoreNLP (https://stanfordnlp.github.io/CoreNLP/)
NLTK (https://www.nltk.org/)
Spacy (https://spacy.io/)

Aula Prática
Google Colab

Exercício Proposto
Google Colab

Referências
Dan Jurafsky, James H. Martin. Speech and Language Processing. (3rd ed. Draft). 2021. Disponível em: <https://web.stanford.edu/~jurafsky/slp3/2.pdf>. Capítulo 2. Acesso em: 01 Setembro de 2022.
Christopher D. Manning, Prabhakar Raghavan and Hinrich Schütze, Introduction to Information Retrieval, Cambridge University Press. 2008. Disponível em: <https://nlp.stanford.edu/IR-book/>. Capítulo 2. Acesso em: 01 Setembro de 2022.
Recursos e Ferramentas para a Lingua Portuguesa http://www.nilc.icmc.usp.br/nilc/index.php/tools-and-resources 
