Processamento de Linguagem Natural
Introdução ao Curso
Prof. Luciano Barbosa &
Prof. Johny Moreira
{luciano, jms5}@cin.ufpe.br

O que é PLN
Wikipedia
https://www.slideshare.net/pranavgupta21/introduction-to-natural-language-processing-13847262
2

https://www.youtube.com/watch?v=ARJ8cAGm6JE
3

https://www.slideshare.net/minhpqn/introduction-to-natural-language-processing-67212472
4

Motivação para o Uso de PLN
Linguagem é complexa e envolve várias atividades humanas
Leitura, escrita, fala, audição
Desejo de extrair conhecimento de textos
Artigos científicos, notícias etc
https://www.slideshare.net/minhpqn/introduction-to-natural-language-processing-67212472
5

Aplicações
https://datasciencedojo.com/blog/natural-language-processing-applications/

Aplicações: Tradução

Aplicações: Reconhecimento de Fala

Aplicações: Predição de Próxima Palavra

Desafio: Ambiguidade
Ex: I made her duck 
Significados:

Desafio: Ambiguidade

A Disciplina
Objetivo:
Aprender principais técnicas, tarefas e aplicações de Processamento de Linguagem Natural
Avaliação: projeto


Projeto: Implementar Análise de Sentimentos em Avaliações de Produtos
Coletar avaliações de um produto selecionado: texto e nota
Treinar classificador: SVM + bow, SVM + embeddings, BERT
Bônus: utilizar in-context learning para a classificação
Apresentação reportando resultados (F1 e acurácia) e análises (slides + vídeo de máximo 15 minutos)
Pré-Processamento
Treinamento do Classificador
Avaliação
Avaliações

Bibliografia
Speech and Language Processing (3rd ed. draft). Dan Jurafsky and James H. Martin
Foundations of Statistical Natural Language Processing. Christopher D. Manning and Hinrich Schütze
Natural Language Processing. Jacob Eisenstein
Lin, Tianyang, Yuxin Wang, Xiangyang Liu, and Xipeng Qiu. "A survey of transformers." AI Open (2022).

Tópicos
Processamento de texto
Representação de palavras
Extração de informação
Modelos de linguagem 
Geração automática de texto 
Recuperação de informação




Processamento de Texto: Segmentação de Palavras
Primeira tarefa em um sistema de PLN




Estado da arte utiliza machine learning
Obtêm alta acurácia


Classificação de Texto: Análise de Sentimentos

Representação de Palavras: Embeddings

Extração de Informação

Chatbot: ELIZA

Modelo de Linguagem

Machine Translation

Recuperação de Informação

Geração de Texto
